---
title: 职业生涯分享
issue: 75
desc: 一转眼，做前端也有三年多了。今天不想写代码，就想说一说我的职业生涯。
no_donation: true
date: 2019-10-25
tags: 
  - 职业生涯
  - 经验
---

一转眼，做前端也有三年多了。今天不想写代码，就想说一说我的职业生涯。

## 2014年6月，一切的开始

17岁，大部分同龄人还在读高二的年纪，我却已经走上了实习岗位（并不自豪），第一份工作是上汽旗下的A车站当技术员。说白了就是修车，不过说是修车，其实呢，是拿着￥1390/月的工资，洗了八个月的车。辞职那天，有点小雨，在去地铁站的路上一直在想，这就是以后我的工作吗？这样的工作我真的能坚守并热爱下去吗？

在家闲了两个星期后，我妈决定让我先随便找一份工作。于是在申通找了个仓库管理的工作，每天的工作大概就是搬东西，清点货品，爬货架，和同事唠嗑。总之，忙起来非人类，闲起来特无聊。大概做了一个月后，收到奶奶病重的消息，于是又辞职了，拿着两千多块钱回老家了。

奶奶在2015年5月去世，办完丧事后回到上海，偶然间看到*华育国际* *的PHP培训广告。于是说服父母，打算转行做程序员。

## 2015年6月，开始学习PHP

在讲师放了一堆PPT和视频之后，我就觉得，“哇，这简直就是我梦寐以求的工作！”

然后，现实他就给了我一耳光。我发现我的耐心很差，后面学到Javascript的时候就有点心不在焉了。后面三个月的重点PHP课程是真的一点都没听进去，钱倒是浪费了一大半。后来找工作的时候没有办法，只能硬着头皮去面试前端。

## 2016年3月，第一份工作

不知道经过多少次碰一鼻子灰后，终于有一家公司录用（收留）了我。这家公司主要就是帮别人建网站的，所以工作很纯粹，就是切图，设计师给我PSD，我出HTML，没有五险一金，过年过节也没有福利，但是有些地方却让我慢慢的驱散了之前找不到工作时的不安和来自父母的压力。不管技术经理还是设计师，对我这个新人都非常有耐心，遇到问题也不会对我大喊大叫，而是很温柔的教我应该怎么处理才是正确的。这样的氛围，让我感觉整个世界都亮了起来，让我更加坚定了自己要当一个程序员的想法。就是这一年，让我明白培训机构教的东西，真的只是皮毛而已。也是这一年，让我的切图技能达到了饱和状态。后来离职，老板没有意外，他也知道在他那里再待下去，也没有什么提升空间了。

## 2017年6月，第二份工作

这是一家媒体公司，主要做音频优化和影音设备的，我也不明白他们为什么会需要前端，也不明白为什么会选到我，刚开始我的工作就是切切图，美化一下表单。

再后来，公司终于决定搞个大项目——在线音频优化平台。

项目研发的五个月里，我从一个不太会Javascript的小白，变成了一个可以独挡一面的中级前端工程师，从一个完全没接触过Linux的菜鸟，拥有了一个运维实习生的水平，也对各种工具有了很深的了解，而最主要的一件事，就是让我的PHP技能入门了。这着实让我很开心，在2018年，我拥有了自己的第一个域名，拥有了硕大互联网中的一个旮旯。

项目开发几近尾声，却被突然叫停，后来我上班的内容就是每天打游戏，刷油管。

我变成了一个名副其实的摸鱼族。

**居安思危，居安思危啊各位**！

就这样浪费了小半年时间后，公司发生变故，据上级领导讲，是融资出现问题，这时我的工资已经推迟三个月没有发，社保和公积金也停止了缴纳，无奈之下，选择离职。

## 2019年2月，现在的工作

很巧，现在公司，和以前修车的地方，只有100米的距离，由于急着要续社保和公积金，在这里工作也只是缓兵之计。后来，事实证明我错了，自认为已经能写好Javascript的我，在这里才知道原来JS还有一种叫封装的写法，这不禁让我感到无比惭愧。而现在我只想躲在这个小角落，潜心修行。

<hr>

如果我的职业生涯重新开始，我会不会选择同样的道路？

我想我会的，因为这世上没有后悔药，也没有时光机。无论我怎么后悔，怎么不甘，我都要接受现实。只是现在我可以把我踩过的泥坑和跌过的跟头，分享给你们作为参考，不要再犯我犯过的错误。

1. **注册一个GitHub账号吧**。你在那里真可以学到很多，但是不要盲目追求小绿点，那种行为不会让你有任何进步，反而会让别人在看你Commits的时候嗤之以鼻。
2. 有条件的话，尽量**使用Google作为你的首要搜索引擎**，同时**学好英语**。使用英语在搜索引擎上查找答案会让你获得更精确更权威的答案，但是不管是什么问题，你都一定要有自己的理解和看法。
3. **不要纠结写代码应该选哪个编辑器**。我刚学编曲的时候也问过这种问题，哪个软件最好，哪个软件最牛逼，结论是，不管编程软件也好，编曲软件也好，**适合你的，你用着舒服的，才是最好的**！
4. **建一个自己的博客**。不管你是在博客论坛上注册账号，还是自己搭建博客，或者其他方式，只要能够记录自己学习过程遇到的问题以及发表一些有趣的文章就可以，不要害怕出错或者别人对你的勘误，相反，这些才是你进步的动力。
5. **不要浪费太多时间在重复工作上**。如果一项工作让你觉得乏味，让你觉得有那么一丝流水线的意思，一定要去和领导说，让他给你分配一些有挑战性的工作，这样你才会进步，如果领导不愿意，那你就离职，不要犹豫，原地踏步对你没有一点好处。
6. **不要盲目跟风**。面对很多同类型库、同类型技术或者同类型产品的时候，不要跟着大众选择走，可以先全部体验一遍，然后选一个你觉得最有兴趣的，去钻研，去学习，当你能完全理解那个东西的时候，再去看看同类型的其他东西，你会觉得他们都非常简单。
7. **多获取资讯**。留心网络上一些比较火的新技术或者新的东西，比如最近的AI, VR, AR，不一定要去研究，但是不能落后，信息时代的任何工作都随时面临过时过气。
8. **注意自己的形象**。你是程序员不错，但是不代表作为程序员的你可以邋遢，可以不顾自己的形象以及自己使用的物品。我见过很多程序员的电脑键盘，里面有面包屑，头发，指甲，键盘上全是油，对于这样的人我是不愿意靠近的，更何况要找男/女朋友呢？
9. **注意自己的健康状态**。很多时候我们都能听到谁谁谁又猝死了，在某某公司当程序员这样的话，并不是危言耸听，久坐，长时间不喝水，长时间盯着电脑确实会严重影响你的健康。所以设个小闹钟，每隔一段时间起来走走，喝喝水，看看窗外。偶尔的加班是可以的，但是如果天天加班，我劝你还是离职比较好，拿的工资够用就好，人没了就真的什么都没了。
10. **少摸鱼**。不摸鱼是不可能的，这辈子都不可能的，我理解，因为我现在就在摸鱼（上班时间写博客），但是尽量少摸鱼吧，多看点有用的东西，搞笑视频，小说这种，坐车的时候看看就可以了。上班还是做点有意义的事情吧。



本来这篇文章的标题叫《写给前端新人》的，但是我不想当一个人生导师一样的人物，我也不够格。以上，有对自己的批判，也有对所有新人的期望吧。

谢谢阅读！

<hr>

*注*：

- ***华育国际***：*可以看一下知乎这个提问：[华育国际的培训怎么样？](https://www.zhihu.com/question/31654838)。我想在这里“大放厥词”一下，目前任何培训机构教给你的课程，你完全可以自学，甚至可以学得更好。网上有一大堆免费的资源，如果你能把这些资源全部理解并熟记，足以让你成为这个领域中专家级别的人。只是你愿不愿意钻研，愿意花多少时间的问题。*
