---
layout: ../../layouts/post-layout.astro
issue: 62
title: 从VSCode到WebStorm，我后悔了吗？ 
desc: 是的，又一篇关于代码编辑器的文章。以前的我说过，不要纠结什么软件厉害，什么软件是行业标准，只管用适合你的，但是今天我又在这里讲抛弃用了两年的VSCode，头也不回地就加入了WebStorm的阵营。我错了吗？我没有，我只是发现WebStorm更适合我
tags:
- 代码编辑器
---

是的，又一篇关于代码编辑器的文章。以前的我说过，不要纠结什么软件厉害，什么软件是行业标准，只管用适合你的，但是今天我又在这里讲抛弃用了两年的VSCode，头也不回地就加入了WebStorm的阵营。我错了吗？我没有，我只是发现WebStorm更适合我。

不过讲真的，第一天使用WebStorm最直接的感受就是——累。

- 超级复杂的配置项
- 摸不着头脑的设置同步
- 发育不良的插件市场
- 一点头绪都没有的快捷键，甚至有点反人类
- 奇怪的版本管理
- 无法理解的单项目设计

等等等等，还有数不清的无法习惯的习惯，让我一度开始怀疑自己这项决定是否正确和值得。

光是解决`tabSize`就花了我半天时间，你需要进每个文件类型选择相应的`tabSize`。这一点相比VSCode确实不怎么方便。但是往好了想，独立的文件配置确实会让你看起来更加专业，对于一些特殊的文件类型也可以自定义配置。这就好像WebPack和Parcel的区别，一个方便但是傻，一个聪明但是麻烦。好在这些东西你只需要设置一遍，因为WebStorm和VSCode一样，都有同步设置的选项。

WebStorm同步主要有两种：

- Git仓库同步
- JetBrains账号同步

作为小白的我第一次用就算是踩到了坑，直接使用了Git仓库同步。你需要在任意Git平台新开一个仓库来存储所有的设置，可以从本地提交覆盖线上的设置(Push)，也可以从线上下载覆盖本地的设置(Pull)，听起来一切都很完美，然而Git仓库不支持同步插件。主要是，在你使用Git仓库同步设置之后，使用JetBrains账号同步的功能是置灰的，也就是说一次只能使用一个同步方式，为此我还特地去论坛上查了一下怎么使用JetBrains账户同步设置。好吧，你需要先把之前设置的Git仓库地址删掉，之后才可以使用JetBrains账号来同步。当然了，这一项功能仅限购买了正版WebStorm的用户使用😎。使用账户同步之后一切都变得简单了，一切设置和插件更改都能多端同步。

说到插件，WebStorm的插件市场和VSCode比起来可以说是“发育不良”。截至我写博客的这个时间点，VSCode已经有22k+之多的插件了，而WebStorm只有2.7k+。造成这一现象的原因，我猜不只是因为VSCode更受欢迎或者开源之类的，WebStorm作为一个IDE本来就包揽了强大功能的同时也造就了插件市场的萎靡。不过苦苦寻找之后，作者还是发现了几个之前在VSCode上钟爱的几款插件：

- [Fast-Scrolling](https://plugins.jetbrains.com/plugin/7573-fast-scrolling)
- [String Manipulation](https://plugins.jetbrains.com/plugin/2162-string-manipulation)
- [XCode Theme](https://plugins.jetbrains.com/plugin/15727-xcode-theme)
- [VSCode Keymap](https://plugins.jetbrains.com/plugin/12062-vscode-keymap)

最喜欢的当然还是VSCode Keymap，习惯一款软件的快捷键需要漫长的时间，这是我当下不愿意支出的时间成本。

最后两点让我很难受就是版本控制的UI设计和一次只能打开一个项目的设计了。

为什么说版本控制的UI让我很难受，确实，信息量对比无插件的VSCode来说多了不少，但是Push操作面板要和提交面板分开？是为了不让用户误触吗？是为了防止新手乱搞吗？然而问题是，菜鸟总有办法乱搞，Pro总有办法恢复。

至于单项目设计，我看论坛上已经有人问过了：

> 如何在一个WebStorm实例中打开多个项目？

官方给出的回答是：Never. (我帮你们简化了一下

不过，替代方案总归是有的，左上角找到`File → Attach Project`，这样确实可以实现一个WebStorm实例打开多个项目。但是随着我更加深入的使用WebStorm，渐渐地我发现了这样设计的妙处。

一次打开一个项目可以让你更加专注在项目上，而不用多个项目切换来切换去，而且你可以针对每个项目做出不同的配置，比如Web服务、Npm脚本或者项目构建，在单实例单项目的模式下，你可以很好的专注在这些细节上。

很多人追求做Web开发就是要快，所以代码编辑器一定也不能慢，在后续一系列的测试中也表明了，VSCode不论是启动速度还是代码提示速度确实比WebStorm要快。以前的我对这些也是洋洋得意，但是看了很多反面描写的文章之后，我开始意识到，速度快，并代表你能写好代码。这也是为什么我会有这样的好奇心来试一试WebStorm是不是真的像他们说的那么好。

在实际使用中，WebStorm从启动到完全显示UI组件大概在10-20秒之间，VSCode大概在5秒以内，启动速度确实慢了一些，但是处于可接受范围内。再来看生产效率，WebStorm几乎会在任何地方给你提示：

- 编辑Vue项目时，可以跟踪到内嵌在html标签上方法和变量，也有语法高亮
- 编辑JS文件时，可以跟踪一个不在当前文件中的方法
- 编辑JS模版时，会高亮html语法

同时，得益于单实例单项目的设计，Reference和Usage模糊查询几乎不会出错。

再说代码格式化(Reformat)，WebStorm格式化一个3000行的Less文件只需要200ms左右，而同样使用Prettier引擎的VSCode需要800ms - 1000ms左右。

更甚于，WebStorm会把所有的不规范的语法，事无巨细的告诉你，初期我只觉得烦，后来慢慢的，一点点的去核查，一点点的消除警告和错误，才发现，WebStorm一直在尝试让你写出规范漂亮的代码，在项目初期就直接规避掉日后可能会使整个项目崩溃的小错误。

所以，从VSCode到WebStorm，我后悔了吗？

嗯，暂时还没有，为什么说暂时呢，按照VSCode的发展速度，以及其插件市场的扩展速度，可能没几年，VSCode的体验就会超过WebStorm，至于JetBrains公司是否会因为感到压力陡增进而加速发展对应产品，我们拭目以待吧！
